\chapter{Metodologia Proposta}

\section{Sistemas de Classificação Propostos para a Seleção de Elétrons no Segundo-Nível de Filtragem do ATLAS}

Os sistemas de filtragem propostos neste trabalho são divididos em
duas etapas distintas. Inicialmente os sinais medidos são
pré-processados para que suas características discriminantes se
tornem mais acessíveis. As características extraídas são utilizadas
como entrada para os classificadores propriamente ditos. Nesta Seção
serão descritos os sistemas de filtragem utilizados.

Os métodos de extração de características propostos neste trabalho
(SOM, PCA, ICA e NLICA) operam sempre sobre os sinais em anéis para
a extração de características discriminantes e assim aumentar a
eficiência dos classificadores. A estimação das características
discriminantes dos anéis pode ser realizada de duas formas distintas
conforme descrito a seguir.

\subsubsection{Características Globais}

Os sinais em anéis produzidos em todas as camadas do calorímetro
podem ser justapostos em um único vetor de características (de 100
componentes). Este vetor é então utilizado como entrada para os
algoritmos de aprendizado estatístico, este procedimento é ilustrado
na Figura \ref{fig_fexg}

\begin{figure}[th]
\centering
\includegraphics[width=13cm]{cap3_fex_glob}
\caption{Processo de extração de características globais.}
\label{fig_fexg}
\end{figure}

\subsubsection{Características Segmentadas}

Alternativamente, as características discriminantes podem ser
estimadas separadamente para os anéis produzidos em cada camada do
calorímetro. Este procedimento, em geral, produz resultados de mais
fácil interpretação física pois sabe-se que cada camada do
calorímetro possui características distintas como o tipo e a
granularidade das células detectoras. A Figura \ref{fig_fexs}
ilustra este procedimento.

\begin{figure}[th]
\centering
\includegraphics[width=11cm]{cap3_fex_seg}
\caption{Processo de extração de características segmentadas.}
\label{fig_fexs}
\end{figure}

\subsection{Classificadores Neurais Supervisionados}

Neste trabalho foram utilizados classificadores neurais tipo
perceptrons de múltiplas camadas (MLP). Mais detalhes sobre
classificação de sinais e a implementação de classificadores neurais
supervisionados podem ser encontrados no Apêndice \ref{apend_clas}.
Os classificadores, assim como os algoritmos de extração de
características, podem ser aplicados de modo global e de modo
segmentado.

\subsubsection{Classificador Global}

O classificador global opera sobre um conjunto de características
discriminantes globais, produzindo a decisão elétron/jato. A Figura
\ref{fig_clasg} ilustra a operação do classificador global.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=8cm]{cap3_clas_glo}
\caption{Decisão utilizando classificador global.} \label{fig_clasg}
\end{figure}

\subsubsection{Classificadores Segmentados}

Considerando o sistema de calorímetros do detector ATLAS, a
informação disponível está segmentada em diversas camadas com
características físicas e granularidade diferentes. Para melhor
explorar as características do detector, está sendo proposto o uso
de um conjunto de classificadores neurais, cada um especialista na
informação de uma camada do calorímetro (ver Figura
\ref{fig_classeg}).

\begin{figure}[th]
\centering
\includegraphics[width=10.6cm]{cap3_clas_seg}
\caption{Decisão utilizando classificadores segmentados.}
\label{fig_classeg}
\end{figure}

Um problema que surge na utilização de múltiplos classificadores
segmentados é como combinar suas saídas para produzir da decisão
final. Neste contexto, pode-se utilizar as informações de dois
modos, através dos rótulos de classe atribuídos por cada
classificador ou utilizando-se a saída contínua (que no caso dos
classificadores utilizados varia de -1 a 1).

\subsection{Combinação de Múltiplos Classificadores}

Quando estão disponíveis informações de múl\-ti\-plos
classificadores, surge o problema de como combiná-las de forma
ótima. A depender do tipo de saída escolhida para os
classificadores, sendo va\-riá\-veis contínuas (com excursão de -1 a
1) ou va\-riá\-veis discretas (rótulos de classe), a combinação pode
ser realizada através de estratégias distintas
\cite{kuncheva:comb:2004}.

Considerando K classificadores com saídas contínuas $u_k$, uma forma
usualmente utilizada para combinação é a média das saídas:
\begin{equation}\label{med}
    \mu (\mathbf{x}) = \sum_{k=1}^K u_k (\mathbf{x})
\end{equation}

Considerando que os múltiplos classificadores apre\-sentam
eficiência diferente, pode-se dar aos mais eficientes maior poder de
decisão com o uso de fatores de ponderação $\alpha_k$:
\begin{equation}\label{medpon}
    \mu (\mathbf{x}) = \sum_{k=1}^K \alpha_k u_k (\mathbf{x})
\end{equation}

Outra forma para a combinação de classificadores de saídas contínuas
$u_k$ é o cálculo da média geométrica:
\begin{equation}\label{medgeo}
    \mu (\mathbf{x}) = \sqrt[K]{\prod_{k=1}^K u_k
    (\mathbf{x})}
\end{equation}

Alternativamente, considerando que a saída dos múltiplos
classificadores é o rótulo de classe associado ao vetor de entrada
$\mathbf{x}$, um método muito utilizado para combinação das
informações é a votação da maioria \cite{kuncheva:comb:2004}. Neste
caso, também podem ser utilizados fatores de ponde\-ração, caso as
eficiências dos classificadores sejam diferentes. Deste modo, o voto
de um classificador mais eficiente tem mais influência na decisão
final.
