 %TCIDATA{Version=5.00.0.2557}
%TCIDATA{LaTeXparent=0,0,dissosw.tex}

%TCIDATA{ChildDefaults=chapter:2,page:1}

%comecei a trabalhar na versao final em 15 de junho de 2009

\chapter{O detector ATLAS}


O projeto e a montagem do detector ATLAS foram conduzidos por uma
colaboração de 36 países, conhecida como \textit{ATLAS
Collaboration}, contando com aproximadamente 1800 pesquisadores de
mais de 150 universidades e centros de pesquisa
\cite{Homepage:ATLAS}. O ATLAS é um dos detectores de propósito
geral do LHC. Quando operando em máxima capacidade, serão gerados no
LHC aproximadamente $10^9$ interações por segundo. O ATLAS tem
formato cilíndrico e foi projetado para cobrir um ângulo sólido
próximo a $4\pi$ ao redor da região de colisão. Uma das principais
tarefas dos detectores será selecionar, dentro de um conjunto
enorme, os eventos de real interesse.

%definição de luminosidade
%alta luminosidade, sendo luminosidade o número de partículas por
%centímetro quadrado por segundo nos feixes de alta energia

\section{Principais desafios em física de partículas}


No decorrer do século 20, a compreensão dos componentes elementares
da matéria forneceu à comunidade científica mundial informações
importantes a res\-peito das leis fundamentais da natureza. O estudo
da física de partículas elementares teve início no final do século
19, quando foi descoberto o elétron, experimentando um crescimento
acentuado na década de 1950, quando foram descobertas centenas de
novas partículas.

Inicialmente, pensava-se que a matéria era constituída de partículas
subatô\-micas chamadas elétrons, prótons e nêutrons. Mais tarde
descobriu-se que os prótons e nêutrons são compostos de
\textit{quarks}. Além de elétrons e quarks existem outras partículas
elementares que não são encontradas na matéria, pois têm curtíssima
duração. Juntamente com as descobertas experimentais, estudos
teóricos desenvolveram o Modelo Padrão (SM-\textit{Standard Model})
\cite{livro:fisica1:2006} que descreve e prevê de forma unificada o
comportamento das partículas e das forças de interação.

%Em 1905, os estudos de Einstein sobre a teoria da relatividade
%descreveram como a massa de um objeto aumenta quando este é movido
%com velocidade próxima à da luz. Nas décadas de 1920 e 1930, físicos
%como Max Planck, Niels Bohr, Werner Heisenberg, entre outros,
%desenvolveram o conjunto de idéias que ficou conhecido como mecânica
%quântica, ao mesmo tempo, astrônomos descobriram que o universo está
%em expansão \cite{livro:fisica1:2006}.

As características e propriedades dos processos nucleares dependem
da ener\-gia por partícula. Os fenômenos produzidos quando a energia
das partículas é menor que $20MeV$ são chamados de física a baixas
energias. A faixa entre $20MeV$ e $400MeV$ corresponde à física a
energias intermediárias, e finalmente, fenômenos com energia
superior a $400MeV$ são estudados na física a altas energias
\cite{book:chung:2001}.

\begin{figure} \centering
\includegraphics[width=7cm]{cap2_sm}
\caption{Diagrama do Modelo Padrão, extraído de
\cite{livro:fisica1:2006}, mostrando as partículas elementares
incluindo o, ainda não confirmado, bóson de Higgs.} \label{SM}
\end{figure}

%falar da força gravitacional

Os experimentos realizados a partir do início da década de 1970
foram fundamentais para o desenvolvimento e teste do Modelo Padrão,
mas também despertaram dúvidas a respeito de questões que não são
completamente respondidas. O SM (ver Figura \ref{SM}), divide as
partículas elementares em \textit{quarks} e \textit{leptons}, e
descreve três tipos de força de interação, a eletromagnética, a
forte (\textit{strong}) e a fraca (\textit{weak}). Existem seis
tipos de léptons (elétron, múon, tau e três neutrino) e seis tipos
de quarks (\textit{up}, \textit{down}, \textit{charm},
\textit{strange}, \textit{top} e \textit{bottom}).

Considera-se que as forças de interação são mediadas por partículas
chama\-das bósons. Os fótons são responsáveis pela força
eletromagnética, os bósons W e Z pela força de interação fraca, e os
glúons pela forte. Mesmo em experimentos com aceleradores, não se
pode observar diretamente os quarks ou os glúons. Os glúons mantém
os quarks juntos formando hadrons (prótons e nêutrons). Os quarks e
glúons, produzidos em colisões, rapidamente se juntam e formam jatos
hadrônicos, sendo \textit{jato} um conjunto de partículas que se
move em um cone estreito. O SM também prevê a existência do bóson de
Higgs, que ainda não foi encontrado experimentalmente, sendo
responsável por fornecer massa às partículas.

Nas últimas décadas, os experimentos com aceleradores de partículas
se tornaram gigantescos empreendimentos envolvendo milhares de
físicos e engenheiros com contribuição financeira e intelectual de
dezenas de países. Nessas montagens, feixes de partículas são
acelerados em sentidos opostos, em caminhos circulares ou lineares,
e quando a energia desejada é atingida os feixes são alinhados para
que ocorra a colisão. Imediatamente após a colisão, uma grande
quantidade de partículas elementares é produzida. Algumas delas são
estáveis, porém outras têm curtíssimo tempo de vida. Os elétrons e
prótons, por exemplo, têm vida média superior a $10^{23}$ anos,
enquanto os múons podem ter vida média da ordem de $10^{-6}$
segundos \cite{book:chung:2001}. Para que todos os eventos sejam
corretamente identificados, um complexo sistema de detecção precisa
ser construído.

É comum expressar a massa das partículas em função da energia
equivalente, os bósons W e Z, por exemplo, têm massa de 80 e 91
GeV/c$^2$ (onde c é a velocidade da luz). Na Tabela \ref{tab_massa},
são mostradas as massas de algumas partículas importantes. Se o
modelo padrão estiver correto e o bóson de Higgs realmente existir,
esse sua será inferior a 300 GeV/c$^2$. Os aceleradores atualmente
em operação teriam descoberto o bóson de Higgs se sua massa fosse
inferior a 115 GeV/c$^2$ \cite{livro:fisica1:2006}.

O acelerador LHC (Grande Colisionador Hadrônico - \textit{Large
Hadron Collider}) \cite{article:LHC:2002,article:LHC:2008} em
operação no CERN (Centro Europeu para Pesquisa Nuclear)
\cite{Homepage:CERN}, será capaz de atingir uma faixa de energia
entre 115 e 1TeV/c$^2$ e visualizar o bóson de Higgs, caso o Modelo
Padrão esteja correto, além de contribuir para responder muitos
outros questionamentos existentes.

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{cc }
  \hline
  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
  \textbf{Partícula} & \textbf{Massa (TeV/c$^2$)} \\  \hline
  Elétron  &  0,000000511 \\
  Próton  & 0,000938 \\
  Bóson W & 0,080 \\
  Bóson Z & 0,091 \\
  Bóson de Higgs ou outras novas partículas & 0,1 a 1 \\
  \hline
\end{tabular}
\caption{Exemplos de valores da massa (em energia equivalente) de
algumas partículas.} \label{tab_massa}
\end{table}

Além do bóson de Higgs, existem outras questões que precisam ser
respondidas. É um desejo antigo dos físicos, desde Einstein, a
unificação das teorias sobre as forças entre as partículas,
incluindo no Modelo Padrão a força gravitacional. O estudo da física
de partículas também é fundamental para o entendimento da natureza e
origem do universo. Pretende-se, por exemplo, descobrir informações
sobre a composição da matéria escura \cite{article:darkm:2005},
super-simetria \cite{article:susy:1996} e violação de CP
\cite{book:cpv:1999} (do inglês \textit{Charge Parity Violation}.

Entre os maiores laboratórios que conduzem experimentos em física de
partículas os principais são: CERN , DESY \cite{Homepage:desy}, KEK
\cite{homepage:kek}, Fermilab \cite{Homepage:Fermilab}, SLAC
\cite{homepage:slac} e Brookhaven \cite{Homepage:brookhaven},
localizados respectivamente na Suíça, Alemanha, Japão e os três
últimos nos Estados Unidos.
%citar as homepages dos laboratórios

O CERN, fundado em 1954, é atualmente um dos maiores centros de
pesquisas em física de partículas do mundo. Localizado em Genebra,
Suíça, o CERN funciona com base num complexo sistema de colaboração
internacional.

\section{O acelerador LHC}

% procurar a homepage do lhc
No CERN, está em desenvolvimento o experimento LHC, que será o maior
acelerador de partículas do mundo e tem início de operação prevista
para o final de 2007 \cite{Homepage:lhc}. O LHC irá atingir níveis
de energia de aproximadamente 14 TeV. O percurso do acelerador é
aproximadamente circular com 27 Km de comprimento a 100 metros de
profundidade do solo na fronteira franco-suíça. Feixes de prótons
serão acelerados em sentidos opostos e direcionados para colisão nos
centros dos detectores.

O LHC tem 6 detectores com propósitos diferentes: ATLAS
\cite{article:ATLAS:2008}, CMS \cite{article:CMS:2008}, LHCb
\cite{article:LHCb:2008}, LHCf \cite{article:LHCf:2008}, ALICE
\cite{article:ALICE:2008} e TOTEM \cite{article:TOTEM:2008},
conforme ilustrado na Figura \ref{LHC}. O ATLAS e o LHCf estão
localizados em Meyrin, Suíça, o CMS e o TOTEM em Cessy, França, o
ALICE em St. Genis-Pouilly, França e o LHCb em Ferney-Voltaire,
França (os experimentos TOTEM e LHCf não são mostrados na figura
pois estão em locais próximos respectivamente ao CMS e ATLAS). O
ATLAS (\textit{A Toroidal LHC AparattuS}) e o CMS (\textit{Compact
Muon Solenoid}) são detectores de propósito geral, enquanto os
outros são dedicados a aplicações específicas, como o LHCb, que é
dedicado a explorar informações sobre a física proveniente dos
hádrons do tipo \textbf{b} produzida nas colisões do LHC.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=17cm]{cap2_lhc}
\caption{Diagrama do complexo de aceleradores do CERN com destaque
para o LHC e seus detectores.} \label{LHC}
\end{figure}

%alta luminosidade, sendo luminosidade o número de partículas por
%centímetro quadrado por segundo nos feixes de alta energia

Quando operando em máxima capacidade, o LHC irá fazer a colisão de
feixes de prótons a cada 25 ns e atingirá energia 7 vezes maior que
o Tevatron, que é o acelerador de maior energia em operação
atual\-mente e funciona  no Fermilab. O número de colisões por
centímetro quadrado produzidas por segundo é chamado de
luminosidade. Quanto maior a luminosidade do experimento, maior a
quantidade de informação (partículas) gerada. Quando operando em
alta luminosidade ($10^{34}cm^{-2}s^{-1}$) o LHC deve atingir uma
taxa de interações da ordem de 1 GHz. No LHC, fatores como a alta
taxa de interações, as altas doses de radiação, a multiplicidade de
partículas e faixas de energia, em conjunto com a necessidade de
medições precisas, definiram novos padrões para o projeto dos
detectores.

A seguir serão descritas de modo geral as principais características
do detector ATLAS.

\begin{figure} \centering
\includegraphics[width=13cm]{cap2_ATLAS_diag}
\caption{Diagrama esquemático do ATLAS.} \label{atlas_diag}
\end{figure}

\section{Características gerais do detector ATLAS}

Os métodos de detecção em física têm como princípio básico promover
interação entre as partículas em estudo e um material conhecido,
produzindo informações sobre a natureza e as características da
própria partícula. Os instrumentos que possibilitam a medição
experimental destas quantidades físicas são chamados de detectores.
Em particular, os detectores de energia são chamados de
calorímetros. À medida que a energia envolvida aumenta, o sistema de
detecção precisa ser mais sofisticado \cite{book:chung:2001}.

O ATLAS foi fruto do trabalho de uma grande colaboração que envolveu
milhares de físicos, engenheiros, técnicos e estudantes por um
período de quinze anos de projeto, desenvolvimento, fabricação e
instalação.

O detector ATLAS é dividido em subsistemas dispostos em camadas.
Conforme ilustrado na Figura \ref{atlas_diag}, os principais
subsistemas são: detector de trajetórias (ou traço, \textit{inner
detectors}), calorímetros eletromagnético e hadrônico e os
detectores de múons.

A função dos detectores de trajetória é  medir o momento das
partículas eletricamente carregadas a partir da curvatura de sua
trajetória quando imersos no campo magnético do solenóide central.
Caminhando do eixo central para as extremidades, em seqüência estão
os calorímetros, que medem a energia depositada pelas partículas. Na
interação com as células do calorímetro são produzidos chuveiros de
partículas secundárias. Num último estágio está o detector de múons,
onde câmaras imersas em um campo magnético medem a curvatura da
partícula.

O sistema $xyz$ de coordenadas do ATLAS é único para todos os
subsistemas. Conforme mostrado na Figura \ref{atlas_coord}, a
direção do feixe do LHC define o eixo $z$, e o eixos $x$ e $y$
formam um plano transverso ao feixe. A direção positiva do eixo $x$
é definida apontando do ponto de interação para o centro do anel do
LHC, e o eixo $y$ positivo aponta para cima. O ângulo azimutal é
obtido a partir de:

%fazer figura mostrando os angulos ...
\begin{equation}\label{phi}
   \phi=\textrm{arctg}(x/y),
\end{equation}
\\
crescendo em sentido horário, sendo que $\phi=0$ corresponde ao eixo
$x$ positivo. O ângulo polar $\theta$ é medido a partir do eixo do
feixe (eixo $z$ positivo). O momento transverso $p_T$, a energia
transversa $E_T$ e a energia transversa perdida $E_T^{miss}$ são
definidas no plano $xy$. A pseudo-rapidez $\eta$ é calculada a
partir do ângulo $\theta$ de espalhamento em relação ao eixo $z$
(ângulo de saída das partículas após a colisão)
\cite{LI:ATLAS:1992}:

\begin{figure}[t] \centering
\includegraphics[width=6cm]{cap2_coord}
\caption{Eixo de coordenadas do ATLAS.} \label{atlas_coord}
\end{figure}

\begin{equation}\label{eta}
    \eta=-\ln\textrm{tg}(\theta /2).
\end{equation}
\\
A partir das definições das equações \ref{phi} e \ref{eta},
define-se o eixo ($\eta,\phi$), onde o ângulo $\phi$ representa a
rotação e $\eta$ a direção de projeção das partículas após a
colisão. Grandes valores da pseudo-rapidez indicam que a colisão das
partículas não foi frontal, pois o ângulo de saída após o choque é
pequeno, no limite quando $\theta \rightarrow 0$ então $\eta
\rightarrow \infty$. Nesse tipo de colisão, como quase não houve
choque, a produção de partículas elementares é pequena. O ATLAS foi
projetado com baixa resolução para $\eta>3$.

\begin{figure}[tbph]
\begin{center}
\subfigure[]{\label{corte1}\epsfig{file=cap2_atlas_corte1,width=12cm,clip=}}
\subfigure[]{\label{corte2}\epsfig{file=cap2_atlas_corte2,width=9cm,clip=}}
\end{center} \caption{(a) Corte transversal do ATLAS, mostrando os
4 sistemas principais, (b) corte axial do ATLAS indicando a
penetração de algumas partículas nas camadas do detector, extraídas
de \cite{Homepage:ATLAS}.}
\end{figure}

Após uma colisão, as partículas geradas interagem com o material
componente do detector, perdendo energia e conseqüentemente
velocidade. Na Figura \ref{corte1} pode-se visualizar os subsistemas
do ATLAS num corte transversal (paralelo ao plano $xy$). Percebe-se
que a câmara de múons e o calorímetro hadrônico têm as maiores
dimensões. Na figura \ref{corte2} é mostrada a penetração e
conseqüente visualização esperadas de algumas partículas nas camadas
do detector. Não espera-se, por exemplo, deposição de energia de
fótons ou elétrons além das camadas eletromagnéticas do calorímetro,
pois estas partículas interagem intensamente com os materiais que
compõem a seção eletromagnética, perdendo toda sua energia. As
partículas hadrônicas interagem com menos intensidade com o
calorímetro eletromagnético e precisam das camadas hadrônicas do
para serem paradas. Os múons são partículas que perdem pouca energia
nos calorímetros, necessitando de um sistema especial para serem
detectados, o detector de múons.

%parei aqui 24/06

O ATLAS foi projetado e construído considerando-se as condições
experimentais produzidas pelas colisões do LHC e com o objetivo de
obter informações importantes para responder à questões chave em
física de partículas. Entre os principais critérios utilizados para
o projeto do detector pode-se destacar \cite{article:ATLAS:2008}:

\begin{itemize}
  \item Os elementos sensores e circuitos eletrônicos devem
  apresentar resposta rápida e resistência a altos níveis de
  radiação. A alta granularidade do detector é importante para
  reduzir a influência dos eventos sobrepostos.

  \item Excelente calorimetria eletromagnética para a identificação de
elétrons e fótons, complementada por informações acuradas dos
calorímetros hadrônicos para medições de jatos hadrônicos e energia
transversa $E_T$ (se o valor para $E_T$ for diferente do esperado
isso pode indicar a ocorrência de um fenômeno não observado pelo
detector);

  \item Eficiente sistema de identificação de trajetória para medição do
momento;

  \item Alta precisão na identificação de múons;

  \item Alta aceitação em pseudo-rapidez ($\eta$) com cobertura quase total no
ângulo azimutal ($\phi$);

  \item Alta eficiência do sistema de filtragem (\textit{trigger}),
armazenando a maioria dos eventos físicos de interesse e reduzindo
ao máximo o ruído de fundo (informação não relevante) produzido nas
colisões do LHC.
\end{itemize}

Conforme mencionado no Capítulo \ref{intro}, o estudo conduzido
neste trabalho utiliza informações do sistema de calorímetros do
ATLAS e propõe algoritmos para a otimização da detecção (trigger) de
elétrons. Nas próximas sub-seções serão descritos o sistema de
calorímetros do ATLAS e a importância da detecção de elétrons para o
desempenho do experimento.

\begin{table}[bh]
\centering
\begin{tabular}{l c r}
  \hline
  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
  \textbf{PRESAMPLER}    & \textbf{Barril}  & \textbf{Tampa}  \\  \hline
  Cobertura   &  $|\eta|<1,52$ & $1,5<|\eta|<1,8$   \\
  Granularidade ($\Delta \eta \times \Delta \phi$)    &  $0,025 \times 0,1$ & $0,025 \times 0,1$  \\
  \hline
  \textbf{ELETROMAGNÉTICO}    & \textbf{Barril}  & \textbf{Tampa}  \\  \hline
  Cobertura   &  $|\eta|<1,52$ & $1,375<|\eta|<3,2$   \\
  Granularidade ($\Delta \eta \times \Delta \phi$)& &  \\
  Camada 1      &  $0,003 \times 0,1$ & $0,003 \times 0,1$ a $0,1 \times 0,1$  \\
  Camada 2      &  $0,025 \times 0,025$ & $0,025 \times 0,025$ a  $0,1 \times 0,1$  \\
  Camada 3      &  $0,05 \times 0,025$ & $0,05 \times 0,025$   \\
  \hline
  \textbf{HADRÔNICO}    & \textbf{Barril}  & \textbf{Barril estendido}     \\  \hline
  Cobertura   &  $|\eta|<1,0$ & $0,8<|\eta|<1,7$   \\
  Granularidade ($\Delta \eta \times \Delta \phi$)& &  \\
  Camadas 1 e 2    &  $0,1 \times 0,1$ & $0,1 \times 0,1$   \\
  Camada 3   &  $0,2 \times 0,1$ & $0,2 \times 0,1$   \\
  \hline
\end{tabular}
\caption{Região de cobertura em $\eta$ e granularidade das camadas
dos calorímetros, extraída de \cite{TDR1:ATLAS:1999}.}
\label{tab_calo}
\end{table}

\subsection{O sistema de calorimetria}

O sistema de calorímetros do detector ATLAS é sub-dividido em 7
camadas, sendo 4 eletromagnéticas e 3 hadrônicas (ver Figura
\ref{atlas_calo}). À medida que as partículas interagem com as
células do calorímetro, são produzidos chuveiros de partículas
secundárias, sendo o perfil de deposição de energia usado na
discriminação da física de interesse.

O calorímetro eletromagnético (EM) é composto de finas folhas de
chumbo separadas por dispositivos sensores de argônio líquido,
cobrindo a região onde $|\eta|<3,2$. As camadas do calorímetro
eletromagnético são divididas em barril ($|\eta|<1,5$) e tampa
$1,4<|\eta|<3,2$


O calorímetro hadrônico envolve o eletromagnético, sendo, na região
onde $|\eta|<1,7$ composto de placas absorvedoras de aço separadas
por telhas de material plástico cintilante. Quando as partículas
atravessam as telhas elas emitem luz de intensidade proporcional à
energia incidente \cite{TDR1:ATLAS:1999}. O sinal luminoso é então
convertido em elétrico através de placas foto-multiplicadoras. Esta
parte do calorímetro hadrônico do ATLAS é conhecida como calorímetro
de telhas (\textit{Tile Calorimeter} ou simplesmente
\textit{TileCal}) e é dividida em barril ($|\eta|<1,0$) e
barril-extendido ($0,8<|\eta|<1,7$). Para a tampa do calorímetro
hadrônico ($|\eta|>1,5$) utiliza-se a tecnologia do argônio líquido.
(...refazer a tabela colocando essa informação...)

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=11cm]{cap2_calo}
\caption{Disposição em camadas dos calorímetros do ATLAS.}
\label{atlas_calo}
\end{figure}

A informação da energia depositada nas camadas do calorímetro, com
fina segmentação, é muito importante para a caracterização física
das partículas. Após um evento ser aceito pelo sistema de filtragem,
todas as informações relativas ao evento são armazenadas em mídia
permanente para posterior análise \textit{off-line}. A
granularidade, ou quantidade de células por unidade de área, varia
entre as camadas do calorímetro. A Tabela \ref{tab_calo} traz
informações sobre a região de cobertura em $\eta$ e a granularidade
das camadas do calorímetro. Pode-se perceber que o calorímetro
eletromagnético é mais segmentado que o hadrônico, e que a primeira
e a segunda camadas EM possuem as melhores resoluções.

Um problema que será freqüente durante o tempo de operação do
detector é a danificação de células. Devido à alta intensidade de
energia produzida pelas colisões, algumas regiões podem ser
danificadas, deixando de registrar corretamente as informações de
energia depositada, e até parando totalmente de funcionar
\cite{TP:ATLAS:1994}. Os algoritmos de filtragem de eventos devem
ter alguma imunidade à perda de informação das células.

\begin{table}[b]
\centering
\begin{tabular}{c c }
  \hline
  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
  \textbf{Objeto}    & \textbf{Física de interesse}       \\  \hline
  \textbf{Elétron}   &  Higgs, SUSY, extra-dimensões, novos bósons e \textit{top quarqs}\\
  \textbf{Photon}    &  Higgs, SUSY e extra-dimensões\\
  \textbf{Múon}      & Higgs, SUSY, extra-dimensões, novos bósons e \textit{top quarqs}\\
  \textbf{Jato}   &  SUSY e ressonâncias\\
  \textbf{Jato + $E_T^{miss}$}    &SUSY e \textit{leptoquarqs}\\
  \textbf{Tau + $E_T^{miss}$}      & Modelo de Higgs estendido e SUSY\\
  \hline
\end{tabular}
\caption{Principais objetos de interesse no ATLAS, extraída de
\cite{article:HLT1:2003}.} \label{tab_fisica}
\end{table}

\subsection{Principais objetos de interesse no ATLAS}

Dentre os eventos gerados nas colisões do LHC, apenas uma pequena
parte será útil para a caracterização dos processos da ``nova
física". Com o LHC operando em alta luminosidade podem ocorrer até
10$^9$ interações por segundo, porém, não espera-se mais do que
alguns eventos de interesse por segundo.

Provar a existência do bóson de Higgs é um dos principais objetivos
do LHC. Com o conhecimento adquirido até agora, não é possível
determinar sua massa $m_H$, embora seu limite inferior tenha sido
determinado pelos resultados do LEP ($m_H>114$ GeV/c$^2$) e o limite
superior esperado por estudos teóricos seja $\sim$ 1 TeV/c$^2$
(citar physics on LHC). Considerando os diversos decaimentos
possíveis para a partícula de Higgs, espera-se que o canal mais
limpo para seu estudo aconteça se sua massa ($m_H$) estiver na faixa
de aproximadamente 150 a 700 GeV/c$^2$ \cite{article:ATLAS:2008}.

Neste caso, o Higgs pode apresentar o decaimento em 2 bósons Z, com
cada Z decaindo em dois léptons (elétrons ou múons):
\begin{equation}\label{higgs_dec}
    H \rightarrow ZZ^{(*)} \rightarrow l^+ l^- l^+ l^-
\end{equation}


 falar do decaimento H-ZZ / Z-ll e depois juntar tudo.
(ll=elétron ou múon)


as assinaturas de Higgs podem ser encontradas a partir do decaimento
de elétrons, fótons e múons. Estas 3 partículas, assim como os jatos
e os taus, são importantes para o melhor entendimento da
supersimetria (SUSY - \emph{supersimetry})
\cite{livro:fisica1:2006}. Os taus também podem levar aos modelos de
Higgs estendidos \cite{TDR2:ATLAS:1999}. Um resumo com os principais
objetos a serem detectados no ATLAS e suas aplicações na física pode
ser encontrado na Tabela \ref{tab_fisica} \cite{article:HLT1:2003}.

A identificação destes objetos importantes para a física dentro de
um universo enorme de informações é realizada pelo sistema de
filtragem. Um dos objetos de interesse na filtragem do ATLAS é o
elétron. Os elétrons estão imersos em um intenso ruído de fundo
composto de jatos hadrônicos. Em termos da calorimetria, as
assinaturas dos jatos são confundidas com as dos elétrons por
apresentarem perfis de deposição altamente concentrados nas camadas
eletromagnéticas e quase nenhuma energia nas camadas hadrônicas. O
canal elétron/jato (e$^-$/j) é importante para o desempenho do
detector.

% mostrar onde os elétrons são observados: H - ZZ - llll (decaimento do higgs em ZZ ...)
% procurar outras aplicações ...

%falar que a maior parte dos eventos não é interessante

\section{O sistema de filtragem do ATLAS}

Quando operando em alta luminosidade ($10^{34}cm^{-2}s^{-1}$) o LHC
deve atingir uma taxa de interações de 1 GHz. A freqüência de
ocorrência de eventos de física rara é muito pequena. Espera-se que
por exemplo que se os bósons de Higgs existirem conforme previstos
no Modelo Padrão, eles ocorram com freqüência inferior a 0,001 Hz
\cite{TDR:ATLAS:1998}. As estratégias de aceitação de eventos devem
garantir que as informações de física rara não sejam perdidas,
respeitando a capacidade máxima de armazenamento permanente.

Considerando que, na média, cada evento no ATLAS corresponda a 1,5
MBytes em informação e que o LHC produz uma colisão a cada 25ns, ou
seja uma taxa de $40\times 10^6$ eventos por segundo, chega-se então
a aproximadamente 60 TBytes de informação por segundo. Com a
tecnologia disponível atualmente não é possível armazenar essa
quantidade de informação. Mesmo que fosse viável acumular as
leituras de todos os eventos, o processo de filtragem offline seria
extremamente demorado. Assim, é necessário um sistema eficiente de
filtragem online.

O sistema de filtragem do ATLAS (usualmente chamado de sistema de
\textit{trigger}) é baseado em 3 níveis de seleção de eventos, o
nível 1 (LVL1), o nível 2 (LVL2) e o filtro de eventos (EV -
\textit{event filter}), sendo que os dois últimos compõem a
filtragem de alto nível (HLT - \textit{High Level Trigger}).

O primeiro nível tem sérias restrições quanto ao tempo de
processamento, recebendo a plena taxa de eventos do LHC como
entrada. Esse nível é implementado em hardware dedicado, e usando
apenas parte da resolução disponível ao detector. O LVL1 entrega ao
segundo nível a localização das áreas onde possivelmente aconteceram
eventos de interesse, regiões estas conhecidas como RoI
(\textit{Regions of Interest}). A seleção de eventos no LVL2 é feita
através de software especializado, rodando em um conjunto de 1500
PCs (duplos) dedicados operando em paralelo. Nesse estágio,
informações do detector de trajetórias, assim como a total resolução
dos calorímetros estão disponíveis. A seleção de eventos do HLT deve
fazer uso otimizado dos recursos de CPU e rede disponíveis. Isso
motiva o projeto das estratégias de extração de características
utilizando o processamento em regiões de interesse (RoIs), e o
processo de validação passo a passo (ver Figura \ref{trigger}).  As
RoIs típicas têm dimensões de $0,4 \times 0,4$ no plano $\eta \times
\phi$. A estratégia de processamento seqüencial permite que os
eventos sejam rejeitados na primeira etapa possível, minimizando a
necessidade de acesso a informações, e facilitando o ajuste e
eventual modificação das estratégias de extração de características.
Na tabela \ref{tab_trigg} é apresentado um resumo das principais
características dos 3 níveis de filtragem do ATLAS.

\begin{figure} \centering
\includegraphics[width=13cm]{cap2_trigger}
\caption{Diagrama em blocos do sistema de filtragem e aquisição de
dados do ATLAS, extraído de \cite{TDR1:ATLAS:1999}.} \label{trigger}
\end{figure}

Um problema que afetará os algoritmos de extração de características
é o efeito de empilhamento (do inglês \textit{pile-up}), que ocorre
quando há uma sobreposição de eventos em regiões do detector
\cite{article:seixas:1996}. Ou seja, um evento que ainda se
desenvolve tem seu padrão de deposição de energia distorcido por um
novo evento que chega e se sobrepõe, gerando um ruído de fundo que
pode atingir grande intensidade.

%os dados abaixo estao desatualizados e pouco realistas

%Alguns estudos \cite{article:seixas:1996}, \cite{diss:anjos:2001}
%sugerem que, utilizando processamento neural, a perda de desempenho
%de discriminação seja da ordem de 2\% quando o efeito de pile-up é
%adicionado. É importante que os algoritmos propostos sejam testados
%quando à robustez ao \textit{pile-up}.

Para o projeto e teste dos métodos de extração de características,
estão sendo usados conhecimentos prévios adquiridos em outras
experiências com aceleradores de partículas e uma base de dados de
eventos simulados através de técnicas de Monte Carlo
\cite{book:montecarlo:2004}. As simulações levam em conta as
carac\-terísticas físicas do detector e utilizam geradores de
eventos para colisões proton-proton como HERWIG, ISAJET e PYTHIA,
descritos em \cite{TDR1:ATLAS:1999} e \cite{TDR:ATLAS:2003}. Os
algoritmos de classificação e extração de carac\-terísticas estão
sendo projetados para os dados simulados e serão posteriormente
adaptados para a realidade de operação quando do início das colisões
do LHC no final de 2007.

\subsection{Primeiro nível de filtragem}

Conforme mostrado na Figura \ref{trigger} e na Tabela
\ref{tab_trigg}, o primeiro nível de filtragem é responsável por
reduzir a taxa de eventos de aproximadamente 40 MHz para 100 kHz. O
tempo de latência para tomada de decisão de primeiro nível não pode
ser maior que $2,5\mu s$.

%Com estas restrições o LVL1 está sendo implementado utilizando
%\textit{hardware} dedicado, através de dispositivos lógicos
%programáveis de alto desempenho como CPLDs (\textit{Complex
%Programmable Logic Device}) e FPGAs (\textit{Field-Programmable Gate
%Array}).

O LVL1 identifica as assinaturas básicas de interesse e, para
facilitar e tornar mais rápida a tomada de decisão, a granularidade
dos subsistemas do detector é reduzida utilizando torres de soma
analógicas \cite{TDR:ATLAS:1998}. Até a tomada de decisão de nível 1
toda a informação do detector é armazenada em memórias tipo
\textit{pipeline}. Quando um evento é aceito, as informações
referentes são descarregadas para uso pelo nível 2 de filtragem.

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{c c c c c c}
  \hline
  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
  \textbf{Nível} & \textbf{Te (Hz)}       & \textbf{Ts (Hz)}      & \textbf{Cr}    & \textbf{Latência (s)} & \textbf{Implementação}\\  \hline
  \textbf{LVL1}   &  $40\times10^6$        & $75\times (100) 10^3$ & $\approx$ 400 & $2,5 \times 10^{-6}$  & Hardware\\
  \textbf{LVL2}   &  $75 (100)\times  10^3$ & $1\times10^3$         & 75 (100)      & $10 \times 10^{-3}$   & Software \\
  \textbf{EF}     & $1\times10^3$          & 100                   & 10            & $\approx 1$           & Software\\
  \hline
\end{tabular}
\caption{Principais características do sistema de \textit{trigger}
do ATLAS, onde $Te$ e $Ts$ são, respectivamente, as taxas de eventos
na entrada e na saída e $Cr=Te/Ts$ é o coeficiente de redução de
eventos.} \label{tab_trigg}
\end{table}

A tomada de decisão quanto à aceitação ou rejeição de eventos no
nível 1 é feita pelo processador central de \textit{trigger}
(\textit{central trigger processor} - CTP), que combina as
informações disponíveis nos calorímetros e na câmara de múons,
conforme mostrado na Figura \ref{lvl1}, e possibilita o uso de
diferentes menus de filtragem.

\begin{figure} \centering
\includegraphics[width=13cm]{cap2_nivel1}
\caption{Diagrama em blocos do primeiro nível de filtragem, adaptado
de \cite{TDR:ATLAS:1998}.} \label{lvl1}
\end{figure}

O primeiro nível fornece para o nível 2 informações sobre as regiões
de inte\-resse. As RoI sinalizam as áreas que precisam ser
analisadas nos níveis mais altos de filtragem. O nível 1 também
fornece outras informações importantes como o critério utilizado
para aceitação do evento, as componentes do vetor $E_T^{miss}$ e a
posição no plano ($\eta$,$\phi$). O nível 2 tem acesso, se
necessário, a toda a informação do evento com total precisão e
granularidade, mas em geral apenas uma pequena parte destes dados é
utilizada.

Na tabela \ref{tab_lvl1} são mostradas as freqüências dos principais
canais de filtragem esperadas para o LVL1 quando o LHC estiver
operando em alta luminosidade. Pode-se perceber que a taxa total
simulada é da ordem de 40 kHz, aproximadamente 2 vezes menor que a
freqüência de saída esperada para o nível 1 que pode chegar a 100
kHz. Isso se deve às incertezas nos cálculos realizados a partir dos
eventos simulados \cite{TDR:ATLAS:1998}.

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{c c}
  \hline
  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
  \textbf{Canal} & \textbf{Freqüência (kHz)} \\  \hline
  Um múon  &  4 \\
  Par de múons  & 1 \\
  Região eletromagnética & 22 \\
  Par de regiões eletromagnéticas & 5 \\
  Um jato & 0,2 \\
  Três jatos & 0,2 \\
  Quatro jatos & 0,2 \\
  Jato e $E_T^{miss}$ & 0,5 \\
  Tau e $E_T^{miss}$ & 1 \\
  Múon e região eletromagnética & 0,4 \\
  Outras condições & 5 \\ \hline
  \textbf{Total} & \textbf{$\approx$ 40} \\
  \hline
\end{tabular}
\caption{Freqüência esperada para os principais canais de
\textit{trigger} no primeiro nível de filtragem do ATLAS, extraída
de \cite{TDR:ATLAS:1998}.} \label{tab_lvl1}
\end{table}

\subsection{Filtragem de alto nível}

O sistema de filtragem de nível 2 (LVL2) e o filtro de eventos (EF)
são responsáveis pela filtragem de alto nível (HLT - \textit{high
level trigger}) do ATLAS. O nível 2 deve reduzir a taxa de eventos
de 100 kHz para 1 kHz, tendo um tempo de latência de aproximadamente
10 ms para tomar a decisão \cite{TDR:ATLAS:2003}. O EF precisa
diminuir a taxa de eventos de 1 kHz para 100 Hz. Os eventos que
forem aceitos pelos 3 níveis de filtragem serão armazenados em mídia
permanente para futura análise \textit{off-line}. O tempo para a
tomada de decisão no filtro de eventos é de alguns segundos. As
estratégias de filtragem de alto nível ainda não estão completamente
definidas mas serão implementadas em software. Em muitos casos, não
é desejável uma separação total entre o nível 2 de filtragem e o
filtro de eventos, podendo haver uma estratégia conjunta para os
dois níveis.

Considerando os efeitos conjuntos do segundo nível e do filtro de
eventos, a filtragem de alto nível deve reduzir em 1000 vezes a taxa
de eventos. As etapas de processamento do HLT são iniciadas pelo
acesso e preparação das informações das RoI do LVL1. A extração de
características é efetuada em cada sistema do detector, iniciando
pela confirmação da RoI no sistema onde a mesma foi originada
(câmara de múons ou calorímetro), seguida pela confirmação em outros
sistemas, como a câmara de arrasto \cite{TDR1:ATLAS:1999}. Os
principais objetos de \textit{trigger} identificados no HLT são
candidatos a múons, elétrons, fótons, taus, jatos, $E_T^{miss}$ e
física dos hadrons B. As informações necessárias para a decisão do
alto nível dependem do tipo de região de interesse fornecida pelo
LVL1, cada uma tendo suas próprias características de processamento
\cite{TDR:ATLAS:2003}. A performance geral é medida a partir da
eficiência na discriminação da física de interesse e do ruído de
fundo. As principais características dos algoritmos de filtragem de
eventos no LVL2 são listadas a seguir:

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=9.5cm]{cap2_nivel2}
\caption{Diagrama em blocos do segundo nível de filtragem, extraídos
de \cite{TDR:ATLAS:2003}.} \label{lvl2}
\end{figure}


\begin{itemize}
  \item eficiência maior que 95\% por RoI selecionada no LVL1;

  \item eficiência uniforme em $\eta$ e eficiência uniforme ou
  crescente com $E_T$;

  \item redução do ruído de fundo minimizando a taxa de eventos classificados de forma errada (falso
  alarme);

  \item robustez em relação à luminosidade;

  \item robustez ao ruído, canais mortos e imperfeições de
  alinhamento e calibração.
\end{itemize}

Um diagrama de blocos do sistema de filtragem de alto nível é
mostrado na Figura \ref{lvl2}. As informações dos sub-detectores
(calorímetros, câmaras de arrasto e de múons) são utilizadas
inicialmente pelo nível 1, enquanto isso são armazenadas em memórias
temporárias, para posterior uso pelo nível 2. O acesso aos dados dos
sub-detectores pelo trigger de alto nível é feito através dos
\textit{Read Out Buffers} (ROB) As informações das RoI são
armazenadas nos RoIB (\textit{Region of Interest Buffers}). Mais
informações sobre os componentes dos sistemas de filtragem podem ser
encontradas em \cite{TDR:ATLAS:1998}, \cite{TDR:ATLAS:2003},
\cite{TDR1:ATLAS:1999} e \cite{TDR2:ATLAS:1999}.

%detalhar mais o sistema de trigger aqui

A decisão de alto nível é feita, conforme mencionado anteriormente,
utilizando toda a granularidade e precisão dos sub-detectores do
ATLAS. O espaço de decisão é multi-dimensional e as estratégias de
seleção não são triviais, pois precisam ter boa eficiência e curto
tempo de processamento. Deve-se notar que as características do
sistema de filtragem podem mudar com o melhor conhecimento do
detector, após os testes e o início de operação. Percebe-se então
que o sistema de \textit{trigger} de alto nível demanda esforços no
sentido de propor, testar e comparar diferentes estratégias de
seleção.

\subsubsection{Filtragem de elétrons usando informações de calorimetria}

%falar do calo

O \textbf{T2Calo} \cite{TDR:ATLAS:2003} é algoritmo padrão para
extração de características e teste de hipóteses adotado no HLT do
ATLAS. Esse algoritmo utiliza informações de calorimetria sendo
capaz de separar objetos eletromagnéticos isolados de jatos
hadrô\-nicos, utilizando parâmetros que estimam a forma dos
chuveiros de deposição de energia \cite{TDR:ATLAS:2003}.

O primeiro passo do T2Calo é refinar a posição da RoI fornecida pelo
LVL1, encontrando a célula de maior energia na segunda camada do
calorímetro eletromagnético. Essa posição ($\eta_1 , \phi_1$) será
posteriormente refinada pelo cálculo da posição da média ponderada
da energia em uma janela de $3 \times 7$ em ($\eta , \phi$). Para a
seleção dos objetos eletromagnéticos são calculados os parâmetros:
\begin{itemize}
  \item $R_{\eta}^{shape}=E_{37}/E_{77}$, onde $E_{nm}$ é a energia
  depositada numa janela de $n \times m$ em torno de ($\eta_1 ,
  \phi_1$);

  \item $R_{\eta}^{strip}=(E_{1st}-E_{2nd})/(E_{1st}+E_{2nd})$ é
  obtida em uma janela de $\Delta \eta \times \Delta \phi=0,125 \times
  0,2$, onde $E_{1st}$ e $E_{2nd}$ são a máxima e a segunda maior
  energias encontradas depois de somar em $\phi$ para cada posição
  $\eta$;

  \item A energia total $E$ depositada no calorímetro
  eletromagnético é calculada em uma janela de $3 \times 7$ células
  em torno de ($\eta_1 ,   \phi_1$);

  \item A energia que passa para o calorímetro hadrônico $E^{had}$ é
  calculada em uma janela de $\Delta \eta \times \Delta \phi=0,2 \times
  0,2$ em torno do novo centro da RoI calculado pelo T2Calo.

\end{itemize}

%\subsubsection{T2 Hypo}

Algoritmos com performance superior ao T2Calo vêm sendo propostos
recentemente, exemplos podem ser encontrados em
\cite{article:anjos:2006} e \cite{article:herman:2006}. Contudo, a
estratégia a ser adotada ainda não está definida, sendo esta uma das
frentes de pesquisa mais importantes na fase final de montagem do
experimento. Na comunidade da Física de Partículas existe ainda
alguma resistência ao uso de técnicas não-lineares de processamento
de sinais, como redes neurais e análise de componentes
independentes, por serem estratégias relativamente recentes. Uma das
principais contribuições deste trabalho é a proposição de novas
técnicas de extração de características e a otimização de técnicas
existentes, usando métodos avançados de processamento estatístico de
sinais, visando buscar a máxima eficiência de classificação dos
eventos e a minimização do tempo de processamento. Testes
comparativos de desempenho serão realizados para justificar as
estratégias propostas.
